
Menú principal

WikipediaLa enciclopedia libre
Buscar en Wikipedia
Buscar
Crear una cuenta
Acceder

Herramientas personales
Contenidos ocultar
Inicio
Antecedentes
Historia
Alternar subsección Historia
Concesiones de Guyana para exploración de hidrocarburos en Guayana Esequiba
Referéndum consultivo de Venezuela y audiencias de la CIJ
Izado de las banderas guyanesa y venezolana en la Guayana Esequiba
Movilización de los ejércitos de Brasil y Surinam
Resultados del referéndum
Consejo Federal de Gobierno
Detenciones y órdenes de detención en Venezuela
Desaparición de un helicóptero de Guyana
Reunión del Consejo de Seguridad de la ONU
Participación militar de Estados Unidos
Véase también
Notas
Referencias
Enlaces externos
Crisis de la Guayana Esequiba de 2023

Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial

Herramientas
	
Este artículo se refiere o está relacionado con un hecho o evento político reciente o actualmente en curso.
La información de este artículo puede cambiar frecuentemente. Por favor, no agregues datos especulativos y recuerda colocar referencias a fuentes fiables para dar más detalles.

Crisis de la Guayana Esequiba de 2023
Parte de Relaciones Guyana-Venezuela

Zona en disputa entre ambos países en naranja.
Fecha	1 de noviembre de 2023-presente
Causas	Referéndum consultivo de Venezuela de 2023
Exploración de hidrocarburos en la Guayana Esequiba por parte del gobierno de Guyana
Mediación	Corte Internacional de Justicia
Negociación
Entidades enfrentadas
Bandera de Guyana Guyana	Bandera de Venezuela Venezuela
Representantes
Bandera de Guyana Irfaan Ali
(Presidente de Guyana)	Bandera de Venezuela Nicolás Maduro
(Presidente de Venezuela)
Posiciones internacionales
 Mancomunidad de Naciones 1​
 Comunidad del Caribe 1​
Bandera de Estados Unidos Estados Unidos2​
Bandera del Reino Unido Reino Unido3​	Neutrales
Bandera de la Organización de los Estados Americanos OEA4​
Bandera de Mercosur Mercosur5​
Bandera de Brasil Brasil
Bandera de San Vicente y las Granadinas San Vicente y las Granadinas
Bandera de la República Popular China China6​
 Rusia7​	 Nicaragua 8​
[editar datos en Wikidata]
La crisis de la Guayana Esequiba de 2023 es una crisis en curso entre Guyana y Venezuela, relativa a la disputa territorial sobre la Guayana Esequiba, que se encuentra bajo control por la primera.nota 1​

Antecedentes
Artículo principal: Controversia sobre el laudo arbitral de 3 de octubre de 1899 entre Guyana y Venezuela
Véase también: Severo Mallet-Prevost
El Imperio español fundó la Capitanía General de Venezuela incluyendo el territorio actualmente disputado de la Guayana Esequiba, con el cual Venezuela se quedó tras su guerra de independencia.9​ Poco después de esto, el Imperio británico colonizó Guyana transándola con Países Bajos en un acuerdo que no definía su frontera occidental, tras lo cual los británicos reclamaron el territorio en 1840 y lo invadieron en 1841, reclamando aún más territorio en 1886.9​

Estados Unidos denunció bajo la doctrina Monroe que la frontera se había ampliado de «manera misteriosa», sugiriendo resolver el conflicto en un arbitraje internacional.9​ Ambos países fijaron sus límites en un laudo anterior de 1899 suscrito en París, donde se dictó la propiedad de Guyana sobre el territorio.10​ Sin embargo, en 1949 se reveló un memorándum del abogado estadounidense Severo Mallet-Prevost, quien fue parte de la defensa de Venezuela en el Laudo Arbitral de París, en el que denunciaba que los jueces no habían sido imparciales, pues todo estaba arreglado para favorecer al Imperio británico (actual Guyana).9​

Después de eso, Venezuela firmó el Acuerdo de Ginebra en 1966 con Reino Unido antes de la independencia de Guyana, ocurrida ese mismo año, que establecía bases para una solución negociada a la disputa territorial y donde se desconocía el Laudo.11​ Bajo este argumento, Venezuela reclama su soberanía sobre el Esequibo.10​ Guyana, por su parte, argumenta que Venezuela renunció al territorio tras el Laudo de París.11​

Historia
Concesiones de Guyana para exploración de hidrocarburos en Guayana Esequiba
Tras descubrimientos de yacimientos petrolíferos y gasíferos,12​ el 19 de septiembre de 2023 Guyana autorizó a seis compañías petroleras extranjeras (entre ellas ExxonMobil) a la perforación en aguas reclamadas por Venezuela.13​11​

Referéndum consultivo de Venezuela y audiencias de la CIJ
El gobierno del presidente Nicolás Maduro promovió un referéndum consultivo para el 3 de diciembre de 2023 en el que se le plantearán cinco preguntas a la ciudadanía, entre esas, si están de acuerdo con «oponerse, por todos los medios, conforme a derecho, a la pretensión de Guyana de disponer unilateralmente de un mar pendiente por delimitar, de manera ilegal y en violación del derecho internacional» y si estarían a favor de darles la nacionalidad venezolana a los 125 000 habitantes de Guyana Esequiba.14​15​16​ El Gobierno ha criticado los «abusos de ExxonMobil» y del Comando Sur de Estados Unidos,16​11​ desplegando una campaña de medios que ha apelado al patriotismo venezolano.17​ Los políticos opositores Juan Guaidó y Leopoldo López rechazaron el referéndum, al igual que partidos como Voluntad Popular y Primero Justicia.18​19​María Corina Machado, la líder actual de la coalición política opositora, aseguró que la soberanía no se consultaba, sino que se ejercía, y pidió suspender el referéndum para conformar un equipo nacional con la finalidad de elevar un reclamo en la Corte Internacional de Justicia (CIJ).20​ Manuel Rosales y Henrique Capriles, ambos excandidatos presidenciales de la oposición, por otra parte se mostraron favorables: Rosales llamó a votar en el referéndum21​ y Capriles anunció que votaría.22​

Días después del anuncio del referéndum consultivo, el ministro de Defensa de Venezuela, Vladimir Padrino López, declaró que la exploración de hidrocarburos en espacio marítimo disputado y autorizado por Guyana tendría una «respuesta contundente y proporcional».23​24​ Al día siguiente, el ejército venezolano prometió construir una pista de aterrizaje cerca de la frontera con el territorio en disputa.25​26​ El anuncio del referéndum ocasionó una crisis diplomática entre ambos países.27​

En el marco del aumento de tensiones entre ambos países, el principal partido opositor de Guyana, Alianza Para el Cambio, pidió el 4 de noviembre prohibirles votar en las elecciones a los venezolanos con ciudadanía guyanesa, al igual que no concederles la nacionalidad a más personas del país vecino.28​29​

Representantes de Venezuela y Guyana pidieron en una audiencia celebrada en la CIJ a mediados de noviembre de 2023 que la Corte reconociera su soberanía sobre el Esequibo. Guyana pidió también que se derogara el referéndum, alegando que Venezuela pretendía anexionar el territorio, petición que el Gobierno de Venezuela rechazó.12​

Izado de las banderas guyanesa y venezolana en la Guayana Esequiba
En ese contexto, a finales de noviembre de 2023 el presidente de Guyana Irfaan Ali se reunió con militares que resguardan la frontera entre ambos países y al día siguiente Guyana difundió un video donde izaba la bandera guyanesa en un acto en la montaña Pakarampa del Esequibo, cerca del estado Bolívar de Venezuela, donde el presidente Ali hizo un juramento de lealtad nacional.16​ Tras estos actos, el ministro de Defensa de Venezuela, Vladimir Padrino López declaró que la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (FANB) estarán «vigilantes permanentemente» de «cualquier acción que atente» contra la «integridad territorial», pidiéndole a la población que votara en el referéndum y agregando que el conflicto «por ahora» no es una guerra. 30​ El gobernador de Zulia, Manuel Rosales, aseguró que «la Guayana Esequiba es cien por ciento territorio venezolano», argumentando que los actos de Guyana violaban el acuerdo de Ginebra de 1966, y criticó que la ONU y la OEA no se manifestaran al respecto.31​

Posteriormente fue difundido por la vicepresidenta de Venezuela, Delcy Rodríguez, un video donde, en el mismo sitio donde había sido izada la bandera guyanesa, indígenas locales intercambiaban la antigua bandera por una bandera venezolana. El presidente Irfaan Ali aseguró que dicho reemplazo no había ocurrido realmente.32​

Movilización de los ejércitos de Brasil y Surinam
El presidente brasileño Lula da Silva declaró intentar mediar entre ambos países para evitar un conflicto armado.10​ Dos equipos del Departamento de Defensa de Estados Unidos tenían previsto visitar Guyana para finales de noviembre.16​ Guyana planteó establecer bases militares extranjeras en su país.11​ El ejército brasileño se movilizó hacia la frontera de ambos países previendo una posible ocupación venezolana.33​ Surinam, que también tiene disputas territoriales con Guyana, movilizó también su ejército a la frontera con Guyana.34​

El 1 de diciembre de 2023 la Corte Internacional de Justicia emitió un fallo en el que sostuvo que «la República Bolivariana de Venezuela deberá abstenerse de tomar cualquier acción que modifique la situación que actualmente acontece en el territorio en disputa»,35​ sin prohibir el referéndum.36​

Resultados del referéndum
El CNE dictaminó que el resultado del referéndum fue favorable a autorizar la creación de un Estado en el territorio en disputa y darle nacionalidad venezolana a los residentes de Guayana Esequiba, así como las demás preguntas propuestas por el gobierno en el referéndum, lo que elevó aún más las tensiones con Guyana.36​

Consejo Federal de Gobierno
Maduro ordenó el 5 de diciembre de 2023 en una reunión con el Consejo Federal de Gobierno «activar de inmediato el debate en la Asamblea Nacional y la aprobación de la ley orgánica para la creación de la Guayana Esequiba» como estado venezolano,37​ anunciando también que se crearía una «zona de defensa integral de la Guayana Esequiba» ubicada en Tumeremo, en el estado Bolívar, frontera con la zona en reclamación. Allí se instalará la sede político-administrativa del nuevo estado, cuya «autoridad única» será el general Alexis Rodríguez Cabello. Asimismo se incorporó el territorio del Esequibo oficialmente al mapa de Venezuela,38​ se adelantó que serían otorgadas licencias operativas para la explotación de crudo, gas y minas en dicho territorio y el establecimiento de un plan de «atención social» para los habitantes de Guayana Esequiba, quienes serían censados y obtendrían una cédula de identidad venezolana.37​ Posteriormente firma seis decretos oficializando las medidas.39​40​41​

Ese día, jefe del CEOFANB, Domingo Hernández Lárez, difundió en la red social X que efectivos del ejército venezolano se habían establecido en Punta Barima, en el estado Delta Amacuro, en la frontera con la Guayana Esequiba y aseguró que iban «rumbo al Escudo Guayanés», publicando también imágenes de un puente en construcción y de ayudas médicas a locales por parte del ejército, así como un camión con materiales de construcción.42​38​

Detenciones y órdenes de detención en Venezuela
El 6 de diciembre de 2023 el fiscal general de Venezuela, Tarek William Saab anunció las órdenes de aprehensión de 13 dirigentes opositores (entre esos, Juan Guaidó, Leopoldo López, Julio Borges, tres miembros del equipo de candidata presidencial opositora María Corina Machado, y el presidente de la organización Súmate, Roberto Abdul) y dos exministros del gobierno de Hugo Chávez (Rafael Ramírez Carreño y Andrés Izarra) como parte de una investigación sobre una supuesta conspiración nacional e internacional destinada a boicotear el referendo consultivo por el Esequibo, acusándolos de vínculos con ExxonMobil y de haber intentado influir en el resultado de dicho referéndum y anunciando que serían imputados con los cargos de «traición a la patria», «conspiración», «legitimación de capitales» y «asociación para delinquir».34​43​

Desaparición de un helicóptero de Guyana
El 6 de diciembre, un helicóptero Bell 412 de las Fuerzas de Defensa de Guyana (GDF) desapareció en ruta desde Georgetown hacia Arau, situado directamente a lo largo de la frontera con Venezuela en el Esequibo. Llevaba una tripulación de tres personas y cuatro pasajeros, y estaba pilotado por el teniente coronel de las GDF, Michael Charles.44​ Según el jefe del Estado Mayor del ejército de Guyana, Omar Khan, no había indicios de que el avión hubiera sido derribado desde el cielo. Las autoridades guyanesas afirmaron que en la zona había «mal tiempo».45​ Nicolás Maduro declaró al respecto: «Eso es un mensaje del más allá: no se metan con Venezuela, quien se meta con Venezuela se seca».46​

Reunión del Consejo de Seguridad de la ONU
El fiscal general de Guyana, Anil Nandlall, declaró que pediría ayuda al Consejo de Seguridad de la ONU si Venezuela tomaba el territorio por la fuerza.37​ El 8 de diciembre de 2023 el Consejo de Seguridad se reunió para tratar el conflicto entre Venezuela y Guyana,47​ sin llegar a hacer anuncios públicos.

En cuanto a Guyana, el presidente Irfaan Ali, anunció una mesa de diálogo con su homólogo en Venezuela la cual se desarrollará el 14 de diciembre en San Vicente y las Granadinas.48​

Brasil, Argentina, Paraguay, Uruguay, Chile, Colombia, Ecuador y Perú instaron a Guyana y Venezuela «al diálogo» y la búsqueda de una «solución pacífica».49​

Participación militar de Estados Unidos
El Comando Sur de Estados Unidos dijo el 7 de diciembre que sus fuerzas participarían en operaciones conjuntas junto a la Fuerza de Defensa de Guyana (GDF) en un esfuerzo por mejorar la colaboración con las medidas de seguridad. En declaraciones estadounidenses también se dijo que Estados Unidos «continuará su colaboración con el GDF en las áreas de preparación para desastres, seguridad aérea y marítima, y lucha contra las organizaciones criminales transnacionales» y que la nación norteamericana «continuará su compromiso como socio confiable de seguridad de Guyana y promoviendo la cooperación y la interoperabilidad regionales».50​

Vladimir Padrino López, ministro de Defensa venezolano, calificó las acciones de Estados Unidos como una «provocación» y afirmó que Venezuela no se desviará de «nuestras futuras acciones por la recuperación del Esequibo».51​

Véase también
Referéndum consultivo de Venezuela de 2023
Crisis de Guyana de 2018
Crisis entre Colombia y Venezuela de 2015
Crisis diplomática de Colombia con Ecuador y Venezuela de 2008
Crisis de Anacoco
Notas
 Guyana, debido al Laudo de París (acordado con el Imperio británico, que controlaba el territorio de Guyana ese entonces), sostiene que el control que tiene de la Guayana Esequiba es de iure, mientras que Venezuela sostiene que el control de Guyana es un control de facto debido a que el Laudo quedó anulado tras el acuerdo de Ginebra de 1966, donde el Imperio británico y Venezuela se comprometieron a llegar a un acuerdo negociado sobre el territorio en disputa. Ese mismo año Guyana se independizó del Imperio británico.
Referencias
 «Caricom urges respect for international law». Jamaica Observer (en inglés estadounidense). 26 de octubre de 2023. Consultado el 3 de noviembre de 2023.
 «US expresses support for Guyana's sovereignty amid border tensions with Venezuela». Reuters.
 «El Reino Unido apunta contra Venezuela en la disputa con Guyana por el Esequibo». CNN.
 Peralta, Patricio (27 de octubre de 2023). «Crece tensión entre Guyana y Venezuela por cuestionado referendo sobre el Esequibo». France 24. Consultado el 3 de noviembre de 2023.
 «Mercosur llama a solución pacífica entre Guyana y Venezuela». DW Español.
 «China apoya negociación amistosa entre Venezuela y Guyana». Prensa Latina.
 «Rusia pide a Venezuela y Guyana evitar mayor escalada en marco del conflicto del Esequibo».
 «Nicaragua felicitó a Venezuela tras referendo consultivo». 4 de diciembre de 2023. Consultado el 7 de diciembre de 2023.
 «Esequibo: qué riquezas hay en el territorio que se disputan Guyana y Venezuela desde hace casi dos siglos». BBC News Mundo. 24 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 24 de noviembre de 2023.
 Taglioni, Augusto (23 de noviembre de 2023). «Lula quiere evitar una guerra entre Venezuela y Guyana y manda a un hombre de confianza a mediar». La Política Online. Archivado desde el original el 25 de noviembre de 2023.
 Agence France-Presse (AFP) (24 de noviembre de 2023). «Guyana se planta en zona reclamada por Venezuela y estudia presencia militar extranjera». Swissinfo. Archivado desde el original el 25 de noviembre de 2023.
 «Venezuela y Guyana se enfrentan en La Haya por el Esequibo». Deutsche Welle. 14 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 14 de noviembre de 2023.
 Veiga, Gustavo (13 de noviembre de 2023). «Venezuela, Guyana y el conflicto del Esequibo. El 3 de diciembre los venezolanos votan un referéndum sobre la región en disputa». Página/12. Archivado desde el original el 14 de noviembre de 2023.
 «Venezuela fija para 3 de diciembre referendo sobre territorio en disputa con Guyana». Voz de América. Reuters. 20 de octubre de 2023. Archivado desde el original el 24 de octubre de 2023.
 «Peligro de conflicto armado entre Venezuela y Guyana es “grande y real” advierten expertos». Voz de América. 17 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 17 de noviembre de 2023.
 Agence France-Presse (AFP) (24 de noviembre de 2023). «Guyana se planta en zona reclamada por Venezuela y estudia presencia militar extranjera». France 24. Archivado desde el original el 27 de noviembre de 2023.
 García Cano, Regina (21 de noviembre de 2023). «Venezuela recurre a reguetón patriótico y videos para avivar disputa territorial con Guyana». AP News. Associated Press. Archivado desde el original el 21 de noviembre de 2023.
 «Guaidó sobre el referéndum sobre el Esequibo: "La soberanía, como los derechos, se ejercen y se defienden. No los consultas, no los mendigas"». Alberto News. 10 de noviembre de 2023. Consultado el 12 de diciembre de 2023.
 Prieto, Dayana (4 de diciembre de 2023). «Leopoldo López: “El referéndum fue un rotundo fracaso"». EVTV. Consultado el 12 de diciembre de 2023.
 Alcalde, Carolina (22 de noviembre de 2023). «Venezuela: María Corina Machado dice que el referendo por el Esequibo es un “error” y considera que “debe suspenderse”». Voz de América. Archivado desde el original el 23 de noviembre de 2023.
 «Manuel Rosales llama a votar en el referendo sobre el Esequibo». El Tiempo (Anzoátegui). 29 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 3 de dieciembre de 2023.
 «Capriles participará en la consulta sobre el Esequibo: "Esto no se trata de Maduro"». El Nacional. 29 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 29 de noviembre de 2023.
 «Padrino López: "Exploración ilícita del Esequibo tendrá respuesta contundente y proporcional"». Noticias Barquisimeto. 28 de octubre de 2023. Archivado desde el original el 29 de octubre de 2023. Consultado el 3 de diciembre de 2023.
 «Padrino López: Exploración ilícita del Esequibo tendrá respuesta contundente y proporcional por parte de Venezuela». Descifrado. 28 de octubre de 2023. Archivado desde el original el 29 de octubre de 2023. Consultado el 3 de diciembre de 2023.
 «Venezuela construye pista de aterrizaje cerca del Esequibo». Deutsche Welle. 29 de octubre de 2023. Archivado desde el original el 30 de octubre de 2023. Consultado el 3 de diciembre de 2023.
 «Militares de Venezuela construyen pista de aterrizaje cerca de zona en disputa con Guyana». Swissinfo. 28 de octubre de 2023. Archivado desde el original el 4 de diciembre de 2023. Consultado el 3 de diciembre de 2023.
 «Sube la tensión entre Venezuela y Guyana». El Economista. 27 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 27 de noviembre de 2023.
 «Oposición guyanesa pide prohibir votar a los venezolanos y no otorgarles más la ciudadanía». Swissinfo. EFE. 4 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 4 de diciembre de 2023. Consultado el 3 de diciembre de 2023.
 «Oposición de Guyana pide prohibir votar a los venezolanos y no otorgarles más la ciudadanía». El Nacional. EFE. 4 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 4 de noviembre de 2023. Consultado el 3 de diciembre de 2023.
 «“Por ahora, no es guerra”: Ministro de Defensa de Venezuela». Urgente24. 24 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 25 de noviembre de 2023.
 «Gobernador venezolano cuestiona silencio de ONU y OEA tras presunta provocación de Guyana». Veintitrés. 28 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 4 de diciembre de 2023.
 TalCual (4 de diciembre de 2023). «Presidente de Guyana negó que fuera izada la bandera de Venezuela en el Esequibo». TalCual.
 «El Ejército de Brasil se moviliza por una posible invasión de Venezuela a Guyana». Escenario Mundial. 29 de noviembre de 2023. Archivado desde el original el 29 de noviembre de 2023.
 «Se eleva tensión: EE. UU. da espaldarazo a Guyana en disputa territorial con Venezuela». El Tiempo. 7 de diciembre de 2023.
 Corte Internacional de Justicia, ed. (1 de diciembre de 2023). «Arbitral Award of 3 October 1899 (Guyana v. Venezuela)» (en inglés). Consultado el 1 de diciembre de 2023.
 Moleiro, Alonso (4 de diciembre de 2023). «El chavismo gana el referéndum para la anexión del Esequibo y eleva la tensión con Guyana». El País.
 «Esequibo: Maduro ordena crear un estado venezolano y otorgar licencias petroleras en la región en disputa controlada por Guyana». BBC News Mundo. 6 de diciembre de 2023.
 Singer, Florantonia (6 de diciembre de 2023). «Tensión entre Venezuela y Guyana: Maduro moviliza al Ejército y anuncia la anexión por ley del Esequibo». El País.
 «Maduro firma decretos para darle creación al estado Guayana Esequiba». Efecto Cocuyo. 8 de diciembre de 2023. Consultado el 9 de diciembre de 2023.
 «¡Cúmplase! En defensa de la Guayana Esequiba estos son los decretos firmados por el presidente Maduro». Venezuela News. 8 de diciembre de 2023. Consultado el 9 de diciembre de 2023.
 «Maduro anuncia oficialmente sus seis decretos para anexar el Esequibo a Venezuela Maduro». El Economista. 8 de diciembre de 2023. Consultado el 9 de diciembre de 2023.
 VMarchán (5 de diciembre de 2023). «CEOFANB confirma despliegue de efectivos militares en municipio fronterizo con el Esequibo (Fotos)». AlbertoNews. Consultado el 5 de diciembre de 2023.
 «Fiscalía pide detener a miembros del equipo de María Corina Machado». El Nacional. 6 de diciembre de 2023.
 «Search still on for missing GDF helicopter; Army sees no Venezuelan involvement». News Room Guyana (en inglés). 6 de diciembre de 2023.
 News, A. B. C. «Helicopter carrying 5 senior Guyana military officials is missing near tense border with Venezuela». ABC News.
 «Presidente Maduro dijo que accidente de helicóptero en Guyana era “un mensaje del más allá”». Diario El País. 8 de diciembre de 2023.
 «Conselho de Segurança debate conflito Venezuela-Guiana nesta sexta-feira». Folha de S. Paulo (en portugués de Brasil). 7 de diciembre de 2023.
 «Confirmado: Reunión entre Venezuela y Guyana será el 14 de diciembre en San Vicente y las Granadinas. Estas serán las condiciones». Semana (Colombia). 9 de diciembre de 2023. Consultado el 9 de diciembre de 2023.
 «La ONU debate disputa territorial por el Esequibo entre Venezuela y Guyana». El Nacional. 8 de diciembre de 2023.
 Liy, Macarena Vidal (7 de diciembre de 2023). «US conducts flight operations in Guyana after Venezuela’s referendum on the Essequibo region». El País.
 «US to hold military exercises with Guyana amid border tensions with Venezuela». France 24 (en inglés). 7 de diciembre de 2023.
Enlaces externos
Resumen del fallo de la Corte Internacional de Justicia de 18 de diciembre de 2020 en el caso "Laudo arbitral de 3 de octubre de 1899 (Guyana c. Venezuela)
Control de autoridades	
Proyectos WikimediaWd Datos: Q123547055
Categorías: Eventos políticos en cursoCrisis diplomáticasGuyana en 2023Venezuela en 2023Conflictos en 2023Crisis diplomáticas de GuyanaCrisis diplomáticas de VenezuelaHistoria de la Guayana EsequibaRelaciones Guyana-Venezuela
Esta página se editó por última vez el 12 dic 2023 a las 13:37.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidadAcerca de WikipediaLimitación de responsabilidadCódigo de conductaDesarrolladoresEstadísticasDeclaración de cookiesVersión para móvilesWikimedia FoundationPowered by MediaWiki
Activar o desactivar el límite de anchura del contenido