Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 

https://www.lemonde.fr/le-monde-passe-a-table/article/2023/12/12/qu-est-ce-qu-une-cooperative-de-champagne_6205434_6082232.html

L’un des rouages les mieux huilés de la Champagne viticole est également l’un des moins connus. Les coopératives sont en effet aussi incontournables que discrètes, dans un paysage bâti sur des marques puissantes de maisons qui le sont tout autant. Incontournables, car sur les 18 000 vignerons qui œuvrent sur ce territoire de bulles, 14 000 adhèrent à l’une des 121 coopératives. Sans elles, beaucoup ne survivraient pas.

Il faut, pour le comprendre, revenir à la définition d’une coopérative : une structure permettant la mise en commun des outils de production. Pour les nombreux propriétaires de vignes qui ont de trop petites surfaces pour posséder leurs propres installations (la taille moyenne est de 2,1 hectares par vigneron), la coopérative du village est la seule solution pour transformer le raisin en vin. C’est le cas de Francine Cordier, qui possède à Vandeuil (Marne) 3,6 hectares de vignes : « Je livre tout mon raisin à la coopérative, juste à côté. C’est pratique, je peux me concentrer sur le travail à la vigne, je ne m’occupe de rien d’autre. De toute façon, le commerce, ce n’est pas mon truc. »

Tous les coopérateurs ne font pas, comme Francine Cordier, de la vigne leur métier. A Sézanne (Marne), Le Brun de Neuville est une coopérative qui rassemble 250 vignerons sur seulement 160 hectares. « Ici, les adhérents ont de toutes petites surfaces, remarque son président, Damien Champy. Seuls la moitié d’entre eux sont viticulteurs à temps plein. L’autre moitié pratique une double activité. »

« La force du collectif »
Ces coopératives locales, après qu’elles ont reçu et pressé les raisins de leurs adhérents, ont le choix. Elles peuvent rendre à leurs adhérents leur part, soit en jus de raisin, soit en vin « plus ou moins terminé », selon l’envie de chacun. Telle la coopérative du village de Sacy, qui fait uniquement des prestations techniques pour ses membres. Charge à eux, ensuite, de les commercialiser. Elles peuvent également revendre tout ou partie des vins clairs, avant la prise de mousse, à des maisons qui ne possèdent pas de vignes et qui pourront achever le processus d’élaboration du champagne avant d’apposer leur nom.

Lire aussi : Article réservé à nos abonnés Vins : les coopératives grappillent du terrain

Ajouter à vos sélections
Elles peuvent encore les commercialiser à leur nom. C’est le cas de Mailly Grand Cru, du Brun de Neuville ou du Mesnil, au Mesnil-sur-Oger (Marne). Dernière option, apporter le fruit de leur production à une coopérative régionale, qui réunit plusieurs coopératives locales. Plus grandes, plus fortes, ces unions de coopératives mettent sur le marché des quantités de champagne plus importantes et donc plus faciles à trouver pour le consommateur, comme Nicolas Feuillatte, Jacquart ou De Saint-Gall (dont les unions de coopératives ont pour noms respectifs TEVC, Covama et Union Champagne).


Pour essentielles qu’elles soient, ces coopératives sont inconnues des consommateurs. Elles s’effacent derrière les vignerons, les maisons ou les marques pour lesquelles elles travaillent. Et pour ne pas arranger leur cas, celles qui vendent directement ne mentionnent jamais le mot « coopérative » dans leur communication, préférant, elles aussi, mettre en avant un nom et parler pudiquement de « force du collectif ».

Les vignerons travaillent en bonne entente
Et puis, elles ne pèsent pas lourd sur le marché. Sur les 121 coopératives, seulement 41 commercialisent des bouteilles à leurs marques. En 2022, leurs ventes s’élevaient à 31 millions de bouteilles. C’est moitié moins que les ventes des vignerons par eux-mêmes. Et sans comparaison avec les grosses maisons aux marques connues, qui, la même année, ont fait sortir 237 millions de bouteilles de leurs chais. D’où ce paradoxe : ces structures réunissent la quasi-totalité des vignerons de Champagne (qui possèdent eux-mêmes près de 90 % du vignoble), mais elles ne représentent que 9 % sur le marché.

Mais, dans le vignoble, elles soudent. Les petites coopératives, outre leur utilité, favorisent la bonne entente entre vignerons, rendant la compétition inutile. « Ils se connaissent, se croisent à la boulangerie, vivent dans le même village », commente Sébastien Moncuit, chef de cave de la coopérative Mailly Grand Cru, installée sur la montagne de Reims.

Lire aussi : Article réservé à nos abonnés Champagnes : la sélection 2023 du « Monde » pour tous les goûts

Ajouter à vos sélections
Les grandes coopératives, elles, font la fierté de leurs adhérents. Ainsi, Laurence Prévot, du domaine René Prévot, n’hésite pas à dire que les cinquante mille bouteilles qu’elle commercialise chaque année ont été élaborées à l’Union des producteurs particuliers du centre vinicole de la Champagne (UPPCVC), que son grand-père, René Prévot, a fondée. Le raisin issu de ses 10 hectares qui n’a pas servi à sa propre production part chez Nicolas Feuillatte. « C’est comme ça depuis presque cinquante ans, et désormais mes enfants en font autant », explique-t-elle. La coopération est aussi une affaire de famille.

Quelques marques de coopératives de champagne
Sur les 121 coopératives viticoles que compte la Champagne, seules 41 ont créé une marque pour commercialiser directement leur production (les autres élaborent des vins avant de les revendre à d’autres marques). Parmi elles, Nicolas Feuillatte et Castelnau font figure d’incontournables, mais d’autres sont également connues pour proposer des cuvées de qualité :

Devaux
C’est la belle marque de l’union de coopératives de l’Aube, de son vrai nom Union auboise Vignerons en Champagne. A noter que l’Union auboise commercialise également des bouteilles sous les marques Charles Collin, Clérambault et Marquis de Pomereuil. Chez Devaux, la collection D regroupe les cuvées les plus soignées, avec une sélection parcellaire sur la côte des Bar et un vieillissement minimal de cinq ans. Cette gamme est particulièrement prisée dans le secteur de la gastronomie.

Pannier
Elle est l’emblème chic de la Covama, la Coopérative vinicole de la vallée de la Marne, qui possède également les marques Jacquart et Montaudon. Si ces dernières sont vendues dans les grandes surfaces, Pannier est réservée aux cavistes et aux restaurants. Installée à Château-Thierry, elle rassemble 440 vignerons de la vallée de la Marne et propose une large gamme de cuvées. Cet automne, elle a mis en avant le cépage phare de la région, le pinot meunier, avec sa nouvelle collection Ode au Meunier.

Champagne Le Brun de Neuville
Née en 1963, cette coopérative est implantée sur la côte de Sézanne, au sud de la côte des Blancs. Elle ne couvre que douze villages de la côte. Fidèle à son terroir, le chardonnay domine très largement, puisqu’il représente 90 % de son encépagement. Elle commercialise 300 000 bouteilles par an, avec un vieillissement sur lies d’au moins quarante-huit mois.

Mailly Grand Cru
Petite par la taille, grande par la qualité, cette coopérative porte le nom du grand cru du nord de la montagne de Reims où elle est implantée. Elle ne produit donc que des grands crus, vinifiant près d’un tiers des vignes de ce village à forte majorité de pinot noir (75 % de l’encépagement). Sa gamme est composée de onze cuvées, soit 500 000 bouteilles annuelles. Dernière particularité dans le monde des coopératives, Mailly Grand Cru commercialise 70 % de sa production à l’étranger.

De Saint-Gall
De Saint-Gall est la belle émanation d’Union Champagne, union de quinze coopératives champenoises qui rassemble plus de 2 300 vignerons adhérents, répartis sur 1 400 hectares, dont 90 % sont classés en premier et grand cru. Cette marque représente la crème de cette production. Située à Avize, sur la côte des Blancs, la cave travaille particulièrement sur le chardonnay et propose plusieurs blancs de blancs, dont les cuvées « Orpale », qui vieillissent plus de dix ans avant d’être commercialisées.