Vous pouvez partager un article en cliquant sur les icônes de partage en haut à droite de celui-ci. 
La reproduction totale ou partielle d’un article, sans l’autorisation écrite et préalable du Monde, est strictement interdite. 
Pour plus d’informations, consultez nos conditions générales de vente. 
Pour toute demande d’autorisation, contactez syndication@lemonde.fr. 
En tant qu’abonné, vous pouvez offrir jusqu’à cinq articles par mois à l’un de vos proches grâce à la fonctionnalité « Offrir un article ». 

https://www.lemonde.fr/societe/article/2023/12/12/a-paris-le-plan-d-ajustement-de-la-carte-des-classes-prepas-suscite-l-emoi_6205439_3224.html

Quatre fermetures contre trois ouvertures : c’est le « plan d’ajustement » du recteur de Paris, Christophe Kerrero, pour redéfinir la carte académique des formations en classe préparatoire à la rentrée 2024. Les disparitions d’une classe économique commerciale et générale (ECG), au lycée Jacques-Decour, de la seule hypokhâgne de Lamartine, d’une khâgne à Chaptal et d’une classe de la filière adaptation technicien supérieur à Pierre-Gilles-de-Gennes doivent permettre, « à moyens constants », d’ouvrir d’autres types de classes.

Pour la première fois en Ile-de-France seront créées deux prépas destinées à des bacheliers professionnels pour préparer, en trois ans, les concours des écoles d’ingénieur et des écoles de commerce. Le lycée Henri-IV en partenariat avec l’université Paris Sciences et lettres, expérimentera, lui, la toute première classe préparatoire au professorat des écoles, en trois ans.


L’annonce, le 13 novembre, de la disparition des quatre classes a engendré une forte mobilisation. A l’appel d’une intersyndicale SNES-FSU, FO et CGT Educ’action, une manifestation est prévue mercredi 13 décembre, de la place de la Sorbonne jusqu’au ministère de l’éducation nationale. Une première action, le 6 décembre, avait réuni cinq cents professeurs et élèves de toute la France. « L’acharnement mis à fermer ces formations exigeantes interpelle, réagit Arnaud Pautet, professeur en classe prépa à Lyon. Elles ouvrent des parcours d’excellence à des lycéens besogneux auxquels les parents ne peuvent pas payer une scolarité à l’étranger. »